背景
=====

在发展OLD协议之前，我们需要先开发OrdinalsX协议。这个协议是对Ordinals协议的增强，用于发行fungible token。

需要OrdinalsX的原因
-----
1. 增强Ordinals协议，让Ordinals协议也可以发行FT。
2. 贯彻Ordinals协议的理念：sat是BTC的基本单位，一个sat，一份资产，不管是NFT还是FT。
3. 避免Ordinals协议升级带来的麻烦：固化Ordinals协议的核心内容，这对现有的基于Ordinals协议的大量资产有好处。
4. 避免中心化的索引服务：BRC-20协议不够完善，比如transfer需要先铭刻再转账，而且需要额外的账本跟踪BRC-20资产的转移历史。新协议期望解决这样的问题。
5. 为BRC-20的资产提供升级选项：如果BRC-20的资产因为某些原因陷入困境，可以直接upgrade到OrdinalsX协议，从此摆脱BRC-20协议存在的问题。
6. 为OLD协议提供支持和探索。


Ordinals协议
-----
Ordinals协议的核心内容，基本上可以总结为这两个方面的内容：
1. Ordinals理论：为每一个sat编号并跟踪其在BTC网络上的转移的理论。
2. Inscribe技术：在sat上铭刻数据的技术，这表现为对铭刻进行编号，内容格式的定义，写入BTC主网的规则等。

Ordinals协议确保了sat编码的不变和唯一性，规定了铭刻数据的格式和内容。其他BRC-X协议，其实就是在ordinals铭刻的数据内制定自己的规则而已。很明显，Ordinals协议可以看做是IP/TCP协议，包括了UDP协议（发行NFT），但是缺失了TCP协议（发行FT）。其他协议都是基于IP/TCP的面向特殊应用的协议。协议的繁荣，才是BTC生态繁荣的标志（参考IP/TCP之上的各种协议和最终建立起来的互联网）。作为一个底层协议，稳定是压倒一切的要求。任何对Ordinals协议核心内容的修改，都会导致Ordinals协议之上各种协议和资产的动荡，最终损害了BTC生态的发展（修改bug和技术性优化不会有问题）。  


但是，看起来Ordinals协议的创始人Casey目前的主要兴趣在Runes协议，而Ordinals协议和Runes协议混在一起，可能会对Ordinals协议的核心内容造成不确定性的影响。比如可能会对Ordinals协议的核心内容做一些修改和调整，使其更适合Runes协议的需求。这相当于因为HTTP协议大有前途，所以想要修改IP/TCP协议，想让IP/TCP协议为HTTP协议做最直接的支持和优化，但这可能会对其他依赖IP/TCP协议造成不良的影响。最佳的方式，其实就是将Ordinals协议分离出来，固化其核心内容。可以修改bug，以后也可以根据社区要求增加特性，但不能仅仅因为一个团队希望支持某个特定协议就修改Ordinals协议的核心内容。我们希望，Ordinals协议最终可以成为支撑BTC生态的最核心的协议，成为像IP/TCP一样伟大的协议。


向协议的创造者Casey致敬。  


BRC-20协议
-----
BRC-20协议是基于Ordinals协议，通过DMT技术发行FT的协议，基本原理是在铭刻在sat上的数据中建立一个账本。这也带来两个问题，一个是转移token时，必须铭刻一个新的数据说明转账token和数量，导致转账的复杂性和费用较高；另外一个是需要有链下服务提供索引服务，这很容易导致中心化问题，违背BTC的基本原则。但是BRC-20作为一项有意义的尝试，至少证明在BTC上发行FT的可行性，也大大拓展了Ordinals协议的想象空间。现在BRC-20的资产总额，已经说明了BRC-20协议的价值，协议的创造者对BTC生态的贡献也是巨大。

向协议的创造者Domo致敬。  


Atomicals协议
-----
Atomicals协议是非常有潜力的协议，不论是其技术、其理念、还是协议创造者的格局，都是值得敬佩的，我们一起期待Atomicals协议的发展。
但是Atomicals协议跟Ordinals协议虽然技术和理念非常相似，但是实现的方式很不同，可以说是和Ordinals协议处在同一层次相互竞争的协议。

