规划
============

我们希望最终能产出一个闪电网络上的进行BTC资产交易的DEX。在这之前，我们会先增强Ordinals协议，让Ordinals协议直接支持发行Fungible Token，这就是OrdinalsX协议。  


需要OrdinalsX的原因
-----
1. 增强Ordinals协议，让Ordinals协议也可以发行FT。
2. 贯彻Ordinals协议的理念：sat是BTC的基本单位，一个sat，一份资产，不管是NFT还是FT。（这跟Atomicals协议的理念相同）
3. 避免Ordinals协议升级带来的麻烦：固化Ordinals协议的核心内容，这对现有的基于Ordinals协议的大量资产有好处。
4. 避免中心化的索引服务：BRC-20协议不够完善，比如transfer需要先铭刻再转账，而且需要额外的账本跟踪BRC-20资产的转移历史。新协议期望解决这样的问题。
5. 为BRC-20协议提供升级选项：如果BRC-20因为某些原因陷入困境，BRC-20的资产可以直接upgrade到OrdinalsX协议，从此摆脱BRC-20存在的问题。
6. 为OLD协议提供支持和探索。


Ordinals协议的核心内容
-----
Ordinals协议的核心内容，基本上可以总结为这两个方面的内容：
1. Ordinals理论：为每一个sat编号并跟踪其在BTC网络上的转移的理论。
2. Inscribe技术：在sat上铭刻数据的技术，这表现为对铭刻进行编号，内容格式的定义，写入BTC主网的规则等。

其他BRC-x都是建立在这样的技术基础之上的。Ordinals协议确保了sat编码的不变形和唯一性，规定了铭刻数据的格式和内容。其他BRC-X协议，其实就是在ordinals铭刻的数据内制定自己的规则而已。很明显，Ordinals协议可以看做是IP/TCP协议，包括了UDP协议（发行NFT），但是缺失了TCP协议（发行FT）。其他协议都是基于IP/TCP的面向特殊应用的协议。协议的繁荣，才是BTC生态全面发展的标志（参考IP/TCP之上的各种协议和最终建立起来的互联网）。作为一个底层协议，稳定是压倒一切的要求。任何对Ordinals协议核心内容的修改，都会导致Ordinals协议大厦的崩塌。修改bug和技术性优化不会导致分歧。  


但是，看起来Ordinals协议的创始人Casey有意将协议引向其主导的Runes协议，这可能会对Ordinals协议的核心内容做一些修改和调整。这相当于Casey现在觉得HTTP协议大有前途，想要修改IP/TCP协议，想让IP/TCP协议为HTTP协议做最直接的支持和优化，这会让其他基于IP/TCP的协议直接崩溃。最佳的方式，其实就是将Ordinals协议分离出来，固化其核心内容。可以修改bug，以后也可以根据社区要求增加特性，但不能仅仅因为一个团队希望支持某个特定协议就修改Ordinals协议的核心内容。

所以我们推出OrdinalsX协议，固化Ordinals协议的核心内容，永不改变，同时补充其缺失的发行FT的功能。我们希望，Ordinals协议最终可以成为支撑BTC生态的最核心的协议，成为像IP/TCP一样伟大的协议。


向协议的创造者Casey致敬。


BRC-20协议
-----
BRC-20协议是基于Ordinals协议，通过DMT技术发行FT的协议，基本原理是在铭刻在sat上的数据中建立一个账本。这也带来两个问题，一个是转移token时，必须铭刻一个新的数据说明转账token和数量，导致转账的复杂性和费用较高；另外一个是需要有链下服务提供索引服务，这很容易导致中心化问题，违背BTC的基本原则。但是BRC-20作为一项有意义的尝试，至少证明在BTC上发行FT的可行性，也大大拓展了Ordinals协议的想象空间。现在BRC-20的资产总额，已经说明了BRC-20协议的价值，协议的创造者对BTC生态的贡献也是巨大。向协议的创造者Domo致敬。
